*Приветствую, коллега, надеюсь эта шпаргалка поможет тебе в запоминании пройденных тем.*

Итак, давай пройдёмся по всем пройденным темам!

# Вводная часть
## Автоматизация тестирования
Автоматизатор тестирования пишет программы для прохождения тестовых кейсов.
Это применимо не всегда, но в некоторых случаях позволяет значительно 
ускорять тестирование. Например, может очень помочь в регрессионном тестировании.

Для автоматизации тестирования применяют самые разные языки программирования,
но в рамках курса мы используем Python. На первых уроках тебе много рассказывали о том, 
какой он классный.

## Организационные моменты
Далее было ещё про структуру курса, организацию обучения, кураторов и 
наставников и прочую тягомотину.

Также рассказывали про разные приёмы мотивации. Сложно и трудноприменимо, имхо.
Но может тебе и пригодится. Интересно было про помидоринг. А вообще, 
главное - это было изначально иметь достаточную мотивацию, чтобы взяться за этот
курс.

----

# GIT

*Вот это уже интереснее*
## Введение в GIT
Рассказывали о том, что такое Git. Это система контроля версий. Она позволяет 
хранить историю изменений в проекте, делает более удобной параллельную 
работу нескольким людям над одним проектом. Мы смогли установить и 
настроить Git.
 
## Командная строка
Нам расписали полезность работы в командной строке, дали инструкцию по установке
Git Bash. Мы узнали основные команды для работы в командной строке и 
попрактиковались в их применении.

**Вот основные команды:**

### Навигация

`pwd` (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
`ls` (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
`ls -a` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
`cd first-project` (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
`cd first-project/html` — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
`cd ..` — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
`cd ~` — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
`cd /` — перейди в корневую директорию.

### Работа с файлами и папками

#### Создание
`touch index.html` (англ. touch, «коснуться») — создай файл **index.html** в текущей папке;
`touch index.html style.css script.js` — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
`mkdir second-project` (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем **second-project** в текущей папке.

#### Копирование и перемещение
`cp file.txt ~/my-dir` (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
`mv file.txt ~/my-dir` (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

#### Чтение
`cat file.txt` (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла **file.txt**.

#### Удаление
`rm about.html` (от англ. remove, «удалить») — удали файл **about.html**;
`rmdir images` (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку **images**;
`rm -r second-project` (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку **second-project** и всё, что она содержит.

#### Полезные возможности
* Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами `&&`.
* У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх `↑` и вниз `↓`.
* Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать `Tab`. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

## Работа с Git

1. Чтобы **Git** начал отслеживать изменения, связанные с проектом, нужно сделать папку проекта репозиторием. 
Для этого нужно в этой папке испольнить консольную команду `git init`. Команда создаст в папке свою скрытую подпапку **.git**, в 
которой будет хранить свою служебную информацию. Чтобы папка проекта перестала быть репозиторием, нужно просто удалить папку **.git**. 
Например, консольной командой `rm -rf .git`. Флаг **-rf** подволяет удалить папку вместе со всем содержимым и без необходимости
подтверждать удаление.
2. Чтобы проверить статус репозитория, можно спользовать консольную команду `git status`.
3. Далее нужно подготовить файлы к сохранению консольной командой `git add`. В конце команды пишется название добавляемого файла. 
Вместо названия файла можно использовать флаг `--all`, чтобы поготовить все файлы. Либо просто поставить точку, чтобы обратиться ко всей 
текущей папке.
4. Подготовленные файлы сохраняются в историю консольной командой `git commit`. Чтобы добавить информационное сообщение к коммиту, нужно добавить
флаг `-m` и само сообщение в одинарных кавычках.
5. Историю коммитов можно посмотреть консольной командой `git log`

## Знакомство с GitHub

Чтобы поделиться своим проектом и для удобства командной работы используют платформы с удаленными репозиториями. Один из них - **GitHub**.
Его мы и рассмотрели. нам показали, как там зарегистрироваться (по зелёной кнопке **New** во вкладке **Repositories** в свом профиле).

## SSH

Познакомились с сетевым протоколом SSH. Используется для безопасного обмена данными в сети. С помощью этого протокола можно получать 
данные с удалённого компьютера или отправлять их на него. Он использует пару публичного и приватного ключей. Публичный ключ предоставляется 
Всем подряд, чтобы он могли зашифровать данные и отправить их владельцу приватного ключа, которым можно эти данные расшифровать.

Обычно SHH ключи хранятся в подпапке `.shh` в домашней папке.

1. Создали ключи с помощью консольной команды `ssh-keygen -t ed25519 -C "электронная почта, к которой привязан ваш аккаунт на GitHub"`.
2. Скопировали публичный ключ с помощю консольной команды `clip < ~/.ssh/id_ed25519.pub`
3. Вставили ключ в GitHub в *Settings -> SSH and GPG keys -> New SSH key -> поле Key* (в поле **Key type** выбрать **Authentication Key**)

## Связь локального и удаленного репозиториев

Чтобы отправлять свои изменения на удаленный репозиторий и получать их оттуда, нужно их снхронизировать. Для этого:

### Сначал связываем репозитории
1. Перейти на страницу созданного репозитория в GitHub
2. В блоке **Quick setup** выбрать **SHH** и скопировать адрес
3. Использовать консольную команду `git remote add` с добавлением названия репозитория(использовали *origin*) и скопированного адреса. 
(в итоге получилось `git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git`)

----
Дополнительно мы узнали, что для вставки в командную строку текста из буфера обмена нужно использовать команду `Ctrl+Shift+V`

----

Успешность связывания можно проверить командой `git remote -v`

### И теперь мы можем синхронизировать репозитории

Мы обсудили, что коммиты хранятся в ветках. Есть главная ветка (*master* или *main*) и побочные ветки.

Сделанный коммит отправляется на удаленный репозиторий с помощью консольной команды `git push -u origin main`. При первом вызове этой
команды нужно связать локальную ветку с удаленной. Для используется флаг `-u`, имя удаленного репозитория и название текущей ветки. В 
дальнейшем можно использовать просто `git push`. 

Историю коммитов можно посмотреть в GitHub при нажатии на счетчик коммитов в шапке таблицы фалов в своём репозитории. Там можно посмотреть
сообщение коммита, время и автора коммита, нажать на сообещние, чтобы увидеть все изменения.

## Файл README

Это важный файл с описанием проекта. Форматируется с помощью markdown. Вот шпаргалка:

```
# Шпаргалка markdown

## Выделение текста

Вы можете выделять текст в markdown с помощью символов `_` или `*`. Например:

Пример _курсива_ и **жирного** текста.

## Заголовки

Заголовки можно создавать с помощью символа `#`. Чем больше `#`, тем меньше заголовок. Например:

# Заголовок первого уровня
## Заголовок второго уровня
### Заголовок третьего уровня

## Выделение кода

Чтобы выделить текст как код, поместите его в тройные обратые кавычки.

```

## Хеш коммита

Хеш - это уникальный идентификатор коммита. Формируется за счет преобразования данных самого коммита, так что при изменении данных 
изменяется и хеш. При этом от одного набора данных по одному алгоритму получается всегда один и тот же хеш. В папке **.git** хранится 
таблица соответствия хешей коммита и информации о коммитах. Указания на коммиты в Git осуществляются с помощью именно хешей.

## Лог коммитов

В логе коммитов по консольной команде `git log` выводится список коммитов. Для каждого коммита выводится его хеш, автор, дата/время и комментарий.
В логе коммиты идут от последнего коммита с указателем **HEAD**  к первому коммиту.
Можно получить сокращенный лог по консольной команде git `log --oneline`(по коммиту на одну строку). Полезно, когда уже много коммитов.
В этом случае будет выводиться только сокращенный хеш (столько символов, сколько нужно, чтобы хеши были уникальными в пределах репозитория) и 
комментарий коммита.

## HEAD

Файл **HEAD** хранится в служебной папке **.git**. Сам он хранит ссылку на служебный файл (типа `refs/heads/master`), в котором
записан хеш последнего коммита. В комммандах **Git** можно использовать **HEAD** вместо хеша последнего коммита.

*На этом пока что всё, до новых встреч, коллега,  удачи в обучении!*